El anuncio de la aceptación por parte del Gobierno de introducir una figura de «relator», «facilitador», «mediador» o «notario», según quien lo defina, en una mesa en la que sólo se sientan las fuerzas independentistas -ERC y PDeCAT- con el PSC y En Comú Podem, ha caído como una bomba en las filas del PSOE histórico y entre los críticos del sanchismo.«Profunda vergüenza», «inaceptable», «tomadura de pelo», «perplejidad absoluta», son algunas de las expresiones que reflejan el desconcierto y la indignación que desde el martes, a media tarde, inundaba como un tsunami los círculos díscolos socialistas.La marea que durante meses ha sido de fondo empezó ayer a salir a la superficie. Voces como la del presidente castellano-manchego, Emiliano García Page; la de la diputada y ex portavoz parlamentaria, Soraya Rodríguez; la del presidente de Aragón, Javier Lambán, no tuvieron inconveniente en expresar su malestar y su discrepancia públicamente.Muchas otras prefirieron el anonimato: los nombres más conocidos para evitar, argumentaron, que el PSOE «se desgarre definitivamente»; los menos populares, pero que ocupan escaño nacional o autonómico, por miedo a represalias en la conformación inminente de las listas. Aun así sus análisis en privado eran de una dureza inusitada.«Esto me deja perplejo. No lo entiendo. Que hablen en el Parlament. Hay que mantenerse en el marco constitucional respetando el fondo y la forma (...) Que retransmitan las reuniones por streaming y así somos todos relatores. Si necesitan un relator es porque pretenden abrir un proceso de negociación: si vamos a hablar de España, entonces hablamos todos». Así se expresó García-Page en una entrevista en Onda Cero en la que también reclamó al Gobierno «que esté en su sitio y actúe con claridad» y lamentó que el independentismo esté «ganando terreno al mar como los holandeses».El barón socialista con mando en plaza y más peso en el partido tras la caída de la andaluza Susana Díaz, reclamó ayer la convocatoria del Consejo Territorial, un órgano del partido, presidido por el extremeño Guillermo Fernández Vara, que Sánchez siempre se ha resistido a reunir y que, en esta ocasión, según el presidente castellano-manchego debería debatir sobre este asunto. Para Vara, la figura del «relator» también resulta difícil de entender."Aprobar un Presupuesto no justifica cesiones"Javier Lambán, más duro incluso, advirtió en un tuit que «aprobar un Presupuesto no justifica cesiones que pongan en cuestión la Constitución, la unidad de España, el Estado de Derecho ni la decencia. Estoy seguro», añadía, «de que Sánchez no cederá a chantajes de los independentistas, cáncer de la democracia con el que hay que acabar».También la diputada y ex portavoz parlamentaria, Soraya Rodríguez, rechazó de plano la figura del mediador o relator e insistió en que la solución al desafío independentista no puede ser en ningún caso una mesa en la que sólo se sienten algunas formaciones catalanas. En su opinión, en todo caso debería ser un foro en el que estuvieran presentes todos los partidos nacionales. Para ella la explicación es sencilla y coincide con la de García-Page: la unidad del Estado concierne a todos los españoles. Rodríguez rechaza que se deje en manos del PSC el diálogo político sobre el conflicto de Cataluña. En su opinión, «el diálogo entre el Estado y una Comunidad Autónoma necesita respeto a la Constitución y a las instituciones». El presidente valenciano, Ximo Puig, más tibiamente también pidió explicaciones e incluso el secretario general de los socialistas castellano leoneses, Luis Tudanca, fiel sanchista consideró apropiada la idea de convocar el Consejo Territorial.Desde el anonimato, otros socialistas contactados por este periódico aseguraron sentir «vergüenza» y lamentaron que se haya puesto «gobernabilidad, Presupuestos, legislación y vertebración del Estado en manos de dirigentes independentistas que van a ser juzgados la semana que viene por graves delitos contra la Constitución».Algunos incluso no dudaban en descargar toda la responsabilidad de esta deriva en el presidente Pedro Sánchez: «Es la primera vez», señalaba uno de ellos, «que una persona utiliza todo un partido, todo un Gobierno y todo un país en beneficio propio».Otros aseguraban estar «desolados» por lo que entienden una clara cesión al independentismo y advierten de que los separatistas, en contra de lo que cree el Gobierno, no dejarán de pedir.