Agentes de la Policía Nacional y de la Guardia Civil detuvieron en Parla la semana pasada a un preso que se había fugado de la prisión de Valdemoro y que había atracado con un arma de fuego dos bancos de Humanes y Griñón, así como una joyería en Parla. En todos los casos el detenido pidió perdón por lo que había hecho y aseguró que lo hacía por necesidad, ya que tenía problemas económicos

La investigación comenzó el pasado mes de diciembre, cuando un hombre accedía a una joyería de Parla y tras amenazar con un arma de fuego al responsable se apoderó de numerosas joyas y relojes. A mediados del mes de enero se produjeron otros dos robos en entidades bancarias situadas en Griñón y Humanes, en los que el autor, intimidando con un arma de fuego a los trabajadores, consiguió hacerse con un botín que ascendía a 3.500 euros. Agentes de la Guardia Civil de Arroyomolinos se hicieron cargo de la investigación de los robos en las sucursales, y averiguaron que agentes de la Policía Nacional seguían al mismo sospechoso como presunto autor del robo con violencia en la joyería, por lo que decidieron continuar con las pesquisas de forma conjunta. El avance de la investigación permitió conocer la localización del sospechoso, que se ocultaba con sus familiares en una vivienda de Parla. El pasado día 31 de enero fue detenido. Asimismo, se recuperaron numerosas joyas y relojes con etiquetas de la joyería donde las robó y la pistola que empleó en las fechorías.